pág. 1
I.E JOSEFA CAMPOS

-- 1 of 8 --

pág. 2
¿QUÉ CONTIENE ESTE MÓDULO?
El presente modulo contiene 10 preguntas de la prueba de Ciencias Naturales
de Saber 11° del componente físico sobre la mecánica clásica, las cuales fueron
tomadas del cuadernillo de preguntas Saber 11° del MEN y el ICFES del 2018,
y también del libro taller Saber 11° de Formarte.
Estas preguntas serán útiles para que fortalezcas tus competencias en ciencias
naturales (uso comprensivo del conocimiento científico, explicación de
fenómenos e indagación), y para que te familiarices y conozcas el tipo de
preguntas que aparecen en la prueba saber 11.
Recuerda: Los exámenes Saber evalúan competencias, por tanto, en las
preguntas encontrarás una situación (que debes tratar de entender) en la que
tendrás que aplicar tus conocimientos para tomar decisiones y elegir la mejor
respuesta.

-- 2 of 8 --

pág. 3
INSTITUCIÓN EDUCATIVA JOSEFA CAMPOS
BELLO-ANTIOQUIA
MECÁNICA CLÁSICA: Cinemática y Dinámica.
ESTUDIANTE: Elija un elemento. GRADO: Elija un elemento.
Fecha de entrega: Fecha de recibo: Período: 02
En cada una de las preguntas encontrarás una situación en la que tendrás que aplicar tus
conocimientos para tomar decisiones y elegir entre las cuatro opciones la mejor respuesta.
Muchos éxitos.
CINEMÁTICA
Pregunta 1.
En tres instantes diferentes, un estudiante
dibuja el diagrama de cuerpo libre para una
piedra que cae en un estanque de agua, como
se muestra en la siguiente figura.
Si el estudiante mide la aceleración de la piedra
después del tercer instante, se espera que su
magnitud, respecto a los otros instantes, sea
A. ☐ mayor que la del primer instante,
porque el peso hace que la piedra se acelere hacia abajo.
B. ☐ mayor que el primer instante, porque el peso de la piedra disminuye cuando la fuerza
de resistencia comienza a aumentar.
C. ☐ constante, porque la aceleración de la piedra siempre es igual que la aceleración de
la gravedad.
D. ☐ nula, porque después del tercer instante, el peso de la piedra y la fuerza de
resistencia se cancelan.
Pregunta 2.
Un estudiante sopla una pelota por un tubo vertical como muestra la
figura.
La pelota sube aceleradamente por el tubo. Esto ocurre porque

-- 3 of 8 --

pág. 4
A. ☐el peso de la pelota cambia cuando el estudiante sopla aire por el tubo.
B. ☐la fuerza que ejerce el aire que sopla el estudiante es igual que el peso de la pelota.
C. ☐el peso de la pelota es mayor que la fuerza del aire que sopla el estudiante.
D. ☐la fuerza que ejerce el aire que sopla el estudiante es mayor que el peso de la pelota.
Pregunta 3.
Un carro de masa M, se mueve sobre una superficie horizontal con velocidad V1 en la dirección
que ilustra la figura (1). En cierto instante un objeto de masa m que se mueve perpendicular
a la superficie, cae en el interior del carro y continúan moviéndose los dos como se muestra
en la figura (2). Desprecie el rozamiento entre la superficie de la carretera y el carro.
La rapidez del carro después de que el objeto cae dentro de él
A. ☐disminuye porque la cantidad de masa que se desplaza horizontalmente aumenta.
B. ☐aumenta porque durante el choque el carro adquiere la velocidad del objeto que cae.
C. ☐ aumenta porque al caer el objeto le da un impulso adicional al carro.
D. ☐ no cambia porque el momento del objeto es perpendicular al del carro.
Pregunta 4.
Un estudiante de undécimo afirma que cuando se bajó del bus escolar casi se cae de este,
pues aun se encontraba en movimiento. El argumento científico para dar explicación a este
fenómeno se relaciona con la
A. ☐ley de la inercia y la conservación del movimiento.
B. ☐inercia que tenía su cuerpo al pisar el suelo.
C. ☐ley de acción y reacción de Newton.
D. ☐ley del movimiento de Newton.

-- 4 of 8 --

pág. 5
Pregunta 5.
Un sistema de dos cuerpos está sometido a la acción de tres fuerzas: Peso, Tensión y Normal.
Según la información anterior, el sistema que NO está sometido a la acción de los tres tipos
de fuerza es:
A. ☐Gráfica A. B. ☐Gráfica B.
C. ☐Gráfica C. D. ☐Gráfica D.
Pregunta 6.
Se conoce como máquina de Atwood a un dispositivo que consta de una polea
sin fricción y de masa despreciable de la cual cuelgan distintas masas de forma
vertical, como se muestra en la figura.
Si m1= 10 Kg, entonces, para que el sistema se encuentre en equilibrio debe
cumplirse que:
A. ☐ m2 = 10kg B. ☐ m2 = 15kg
C. ☐ m2 = 1kg D. ☐ m2 = 20kg

-- 5 of 8 --

pág. 6
Pregunta 7.
Cuando se aplica una fuerza sobre un objeto que
está unido a un eje de giro se genera un torque,
también conocido como momento de torsión. El
torque creado por la fuerza depende de la
magnitud de esta y del tamaño del brazo
(distancia entre el eje de giro y el punto de
aplicación de la fuerza).
El torque (T) es igual al producto de la fuerza aplicada (F), la distancia (d) entre el punto de
aplicación de la fuerza al punto de rotación y el seno del ángulo que forman los vectores
distancia y fuerza, así: T = F d sin θ
El torque ejercido sobre el tornillo de la figura, cuando le aplicamos una fuerza de 23
kilogramos fuerza (Kgf) con una llave que mide 100 milímetros en un ángulo de 90° es:
A. ☐ 23 Kgf.cm B. ☐ 230 Kgf.mm
C. ☐ 2,3 Kgf.cm D. ☐ 2.300 Kgf.mm
Pregunta 8.
La distancia del centro del sube y baja a la cual debe sentar la niña, con relación a la del gato
para que el sistema esté en equilibrio rotación es:
A. ☐ 10 veces mayor. B. ☐ 2,5 veces mayor.
C. ☐ 10 veces menor. D. ☐ 2,5 veces menor.

-- 6 of 8 --

pág. 7
Preguntas 9.
La figura ilustra una jugada de golf que se conoce con el nombre de “hoyo en uno”; Esta
consiste en lanzar la pelota bajo una trayectoria parabólica y que en un solo tiro caiga en el
hoyo.
En un campeonato de golf, en el hoyo #14, tres jugadores prueban lanzando la pelota con
diferentes ángulos, como se indica a continuación:
• El primer jugador hace un lanzamiento con una velocidad de 39,2 m/s a 15° con
respecto a la horizontal, sin alcanzar el hoyo en uno.
• El segundo jugador aplica la misma velocidad a la pelota, pero su ángulo fue de 75°.
• El tercer jugador hace un lanzamiento con la misma velocidad de los anteriores, pero
con ángulo de 45°, acertando el hoyo en uno.
Una información adicional sugiere que la pelota lanzada por los dos primeros jugadores cae a
la misma distancia; esta afirmación es:
A. ☐ Verdadera, porque al haber lanzado las pelotas con la misma velocidad, el alcance
horizontal es el mismo para ángulos que suman 90°.
B. ☐ Falso, porque, aunque hayan lanzado las pelotas con la misma velocidad, la
inclinación inicial con que se lanzaron fue diferente.
C. ☐ Verdadero, porque al haber lanzado las pelotas con la misma velocidad esto debe
garantizar que tengan el mismo alcance horizontal.
D. ☐ Falso, porque la aceleración de la gravedad afecta de manera diferente cada
lanzamiento

-- 7 of 8 --

pág. 8
Pregunta 10.
Se lanza verticalmente hacia arriba una pelota en la superficie de la Tierra, con una velocidad
inicial de 16 m/s. El tiempo que tarda la pelota en alcanzar la atura máxima es:
Nota: Vf=vi-gt
A. ☐ 1 s.
B. ☐ 1,6 s
C. ☐ 2 s.
D. ☐ 2,6 s

-- 8 of 8 --

